Hey, Vsauce. Michael here. 93% of all the humans who have ever lived are dead. For every
phuongphuong 18/2 Này, Vsauce. Michael đây. 93% toàn bộ nhân loại đã từng sống đều đã chết.
person alive right now, there are 15 people who are no longer alive. The Earth is dangerous...but
Cứ mỗi người đang sống sót ngay bây giờ, có 15 người không còn sống sót nữa. Trái đất rất nguy hiểm.... nhưng..
where is the most dangerous place on Earth? Ignoring freak occurrances, where is the most
nơi nào là nơi nguy hiểm nhất trên trái đất? Phớt lờ hết những sự xuất hiện kì dị,
persistently perilous place on the surface of our planet?
đâu là nơi nguy hiểm nhất trên bề mặt hành tinh của chúng ta?
Well, let's being with temperature. Extreme heat and extreme cold can kill within hours,
Hãy bắt đầu với nhiệt độ. Cực nóng hoặc cực lạnh có thể giết chết ta trong vòng vài giờ,
if not minutes. In cold environments, without clothing, the human body, by itself, doesn't
nếu không nói là vài phút. Trong các môi trường lạnh, nếu không có quần áo, cơ thể con người sẽ không thực hiện tốt công việc
do a very good job of maintaining a high enough temperature to live. It just takes too much
duy trì đủ nhiệt độ để sống sót. Cơ thể có quá nhiều công việc phải làm.
work. Even when you feel comfortable and warm, nearly half of your daily caloric intake is
Ngay cả khi bạn cảm thấy thoải mái và ấm áp, gần nửa số calo mà bạn thu vào hàng ngày
used merely to keep your body's temperature where it should be.
được sử dụng chỉ để duy trì nhiệt độ cơ thể bạn ở mức phù hợp.
If you took a human and stripped them naked and put them in an environment at 0 degrees
Nếu bạn lấy một người và lột bỏ hết quần áo người đó, và đặt người đó vào môi trường 0 độ
Celsius, they would die from having too cold of an internal temperature within about 20
thì người đó sẽ chết vì nhiệt độ cơ thể bên trong quá lạnh chỉ trong vòng 20 phút.
minutes. We need warmth. But one thing we need more immediately than that is oxygen.
Ta cần sự ấm áp. Nhưng có một thứ mà ta cần khẩn cấp hơn cả thế. Đó là oxy.
And that brings us to the summit of Mount Everest. This place on the surface of Earth
Và điều đó mang ta tới với đỉnh núi Everest. Nơi này có không khí loãng một cách kinh ngạc.
has incredibly thin air. At the top of Mount Everest there is only one third as much breathable oxygen
Trên đỉnh núi Everest, chỉ có 1/3 lượng oxy để thở
as there is down at sea level.
như khi có ở dưới mực nước biển.
Climbers can endure the conditions for short periods of time if they acclimate for months,
Những người leo núi phải chịu đựng các điều kiện trong một khoảng thời gian ngắn nếu họ quen thời tiết hàng tháng trời,
but if you were to teleport from wherever you are right now directly to the summit of
nhưng nếu bạn được chuyển từ bất kì vị trí nào hiện tại đến thẳng luôn đỉnh Everest,
Everest, you would most likely die within only 2-3 minutes because there isn't enough
gần như là bạn sẽ chết chỉ trong vòng 2-3 phút
oxygen.
bởi không có đủ oxy.
Death would come even more quickly if you were at the bottom of the Mariana Trench.
Cái chết thậm chí sẽ còn đến nhanh hơn nếu bạn ở dưới đáy Mariana Trench.
There, you would be submerged under nearly 7 miles of water, about 11 km, causing the
Ở đó, bạn sẽ bị chìm nghỉm dưới nước ở độ sâu gần 7 dặm, tức là khoảng 11 km,
pressure around your body to exceed 15,000 pounds per square inch.
khiến cho áp lực quanh cơ thể bạn vượt quá mức 15 000 pounds trên mỗi inch vuông.
At normal swimming depths you can always hold your breath, but that far down, with
Ở độ sâu bơi lội thông thường, bạn lúc nào cũng có thể giữ được hơi thở của mình, nhưng càng xuống dưới,
that much pressure, your lungs would collapse immediately, and without oxygen your brain
với nhiều áp lực như thế, phổi của bạn sẽ nổ tung ngay lập tức, và không có oxy não bộ bạn sẽ bất tỉnh trong vòng 15 giây,
would go unconscious in 15 seconds, and you'd be dead in under 90.
và sau đó bạn sẽ chết trong vòng chưa đầy 90 giây
You would die pretty much just as quickly as someone who walked into outer space without
Bạn sẽ chết khá nhanh chóng như ai đó đang đi bộ ngoài không gian
a suit on.
mà không mặc đồ bảo hộ.
But falling into a molten lake of lava is probably the most spectacular way to go. Contrary
Nhưng việc rơi xuống một hồ dung nham nóng chảy có lẽ là cách ngoạn mục nhất.
to what you see in many movies, your body wouldn't just burn a little bit and slowly
Trái với những gì bạn thấy trong nhiều bộ phim, cơ thể của bạn sẽ không chỉ cháy trui từng chút một và từ từ chìm dần như thể đang ở trong cát lún.
sink as if it were in quicksand. Instead, there would be a lot of fireworks. Hot, molten
Ngược lại, sẽ có rất nhiều pháo hoa. Dung nham nóng chảy
lava is liquid rock, 4 times as hot as your oven can ever get. And the human body is
là đá lỏng, nóng gấp 4 lần so với lò nướng của bạn. Và cơ thể con người phần lớn được cấu tạo từ nước,
mainly made up of water, which, when exposed to that kind of heat, turns into steam...explosively.
khi tiếp xúc với loại nhiệt đó, sẽ biến thành hơi....một cách dữ dội.
There's a fantastic video right here on YouTube where a guy throws a bag of organic material
Có một video thú vị ngay trên youTube, trong đó một người đã ném một túi chất liệu hữu cơ
containing a lot of moisture into hot lava. It doesn't just sink in, it causes a miniature
có chứa rất nhiều độ ẩm vào dung nham nóng bỏng. Nó không chỉ chìm nghỉm vào trong đó, mà nó còn gây ra sự phun trào thu nhỏ.
eruption. I highly suggest you go watch it.
Tôi khuyên bạn nên xem video đó.
But what if we want to measure danger not by how quickly you would die, but by the actual
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu ta muốn đo sự nguy hiểm không phải bằng cách ta sẽ chết nhanh như thế nào, mà là
total number of fatalities caused. Well, for this, we're going to need to get much, much
tổng số rủi ro thực tế được gây ra. Với điều này, ta sẽ cần phải nhỏ hơn rất nhiều.
smaller. Like, microscopic.
Chẳng hạn như kính hiển vi.
In 1918, influenza killed nearly 100 million people, which, at the time, was 3% of the
Vào năm 1918, dịch cúm đã giết chết gần 100 triệu người, mà vào lúc đó, số người này tương đương 3% dân số toàn thế giới.
world's entire population. But places where and when the plague has spread rapidly are
Nhưng những nơi mà dịch bệnh này lan ra nhanh chóng thậm chí còn đáng sợ hơn.
even scarier. Between 1347 and 1353, a third of everybody in Europe died because of the
Từ năm 1347 đến năm 1353, một phần ba số dân châu Âu chết vì dịch hạch,
bubonic plague, an infection caused by Yersinia Pestis.
sự lây nhiễm gây ra bởi Yersinia Pestis.
It's easy to think of the plague as something from way back in the past, but it is still
Thật dễ dàng để nghĩ về dịch bệnh như thứ gì đó từ rất xa trong quá khứ,
here. Of course, now we have antibiotics, which can help in most cases, but, believe it or
nhưng nó vẫn ở đây. Tất nhiên là giờ đây ta có kháng sinh, nó có thể giúp đỡ ta trong hầu hết các trường hợp, nhưng dù tin hay không thì,
not, in America alone, 5 to 15 people still get the plague every year.
chỉ riêng tại Mỹ, vẫn có từ 5 - 15 người mắc dịch bệnh mỗi năm.
In terms of total fatalities, however, the plague and influenza are nothing compared
Tuy nhiên, xét về mặt tổng số rủi ro, dịch bệnh và cúm chẳng là gì khi so với nguy hiểm gây ra bởi gã này:
to the danger caused by this guy: plasmodium.
Bệnh sốt rét.
It's a micro-organism that can get into our blood because of mosquito bites, and causes
Nó là mọt vi sinh vật có thể thâm nhập vào đường máu do muỗi đốt,
Malaria. Across the totality of human history, the number of deaths attributed to Malaria
và gây ra bệnh sốt rét. Trong toàn lịch sử nhân loại, số lượng cái chết do bệnh sốt rét gây ra thật không thể tin nổi.
is unbelievable. Researchers like Nobel laureate Baruch Blumberg have studied the history of
Các nhà nghiên cứu như Nobel nhận giải Baruch Blumberg đã nghiên cứu về lịch sử gen di truyền và sự nhập cư của nhân loại,
the human genome and human migration, and determined that of all the humans who have
và ông đã xác đinh rằng trong toàn thể nhân loại đã từng tồn tại,
ever existed, it is likely that half died from malaria.
thì có khả năng là một nửa trong số đó chết vì bệnh sốt rét.
So, in terms of total fatalities across all of human history, a place where plasmodium
Vì vậy, xét về tổng số rủi ro trong toàn bộ lịch sử nhân loại, nơi mà trùng sốt rét có thể thâm nhập vào đường màu do muối đốt,
could enter the blood stream because of a mosquito bite, statistically speaking, could
xét về mặt thống kê mà nói,
be called the most dangerous place on Earth.
có thể được gọi là nơi nguy hiểm nhất trên trái đất.
But let's switch gears for a moment and talk about places that are dangerous not because
Nhưng hãy chuyển dây cương một lát và nói về những nơi nguy hiểm
of Earth, or Earth's creatures, well, actually, just one specific creature: us.
không phải vì trái đất, hay các sinh vật của trái đất, mà thực tế là, chỉ một sinh vật cụ thể: chúng ta.
La Oroya is a mining town in Peru where the murder rate is low but pollution is high.
La Oroya là một thị trấn đào mỏ ở Peru, nơi mà tỉ lệ giết người thấp nhưng ô nhiễm rất cao.
The town's smelter emits pollution into the air and temperature inversions in the atmosphere
Nhà máy luyện của thị trấn thải các khí ô nhiễm vào trong không khí và sự đảo nhiệt trong khí quyển bên trên thị trấn
above the town trap gasses within, causing the town to have 85 times more arsenic in
giữ lại các khí trong đó, khiến cho lượng chì trong không khí ở thị trấn
its air than is deemed safe.
cao hơn 85 lần mức được coi là an toàn.
But that's nothing compared to Lake Karachay in Russia. It was named the most polluted
Nhưng đó chẳng là gì khi so với Hồ Karachay ở Nga. Nó được coi là điểm ô nhiễm nhất trên trái đất
spot on Earth by the World Watch Institute on Nuclear Waste.
bởi Viện WorldWatch về Rác thải Hạt nhân.
The lake contains so many radioactive pollutants that you can receive a lethal dose of radiation
Hồ này chứa nhiều chất ô nhiễm phóng xạ đến mức mà bạn có thể nhận một liều phóng xạ chết người
merely by standing for one hour near certain parts of the lake.
chỉ cần đứng đó trong khoảng 1 giờ gần những phần hồ nhất định.
The Global Peace Index ranks countries by how safe they are. It takes into account a
Chỉ số Hòa bình Toàn cầu xếp hạng các quốc gia bởi mức độ an toàn của chúng. Nó xét đến một số yếu tố
number of factors including crime and political corruption. The safest country, according
trong đó bao gồm tội phạm và tham ô chính trị. Quốc gia an toàn nhất,
to the Index, is Iceland. And the least safe is Somalia.
theo như chỉ số là Iceland. Và nơi ít an toàn nhất là Somalia.
But for the highest murder rate you'll have to go to Juarez, Mexico, where out of every
Nhưng để thấy được tỉ lệ giết người cao nhất bạn phải đến Juarez ở Mexico,
1 million inhabitants, each year 1,477 of them are murdered.
nơi mà trong một triệu cư dân, mỗi năm lại có 1477 người trong số đó bị giết hại.
I've always found it amazing just how many serial killers Miami seems to have on the
Tôi luôn thấy ngạc nhiên về số lượng những kẻ giết người hàng loạt mà Miami dường như có trên chương trình "Dexter".
show "Dexter." But Miami is a big city and so despite all those serial killers, it's
Nhưng Miami chỉ là một thành phố lớn và vì thế mà, bất kể những kẻ giết người hàng loạt đó,
murder rate in the show is not the highest of any fictional town from a TV show. That
tỉ lệ giết người trong chương trình đó không phải là cao nhất trong số bất kì một thị trấn giả tưởng nào từ một chương trình truyền hình.
honor goes to Cabot Cove, the town where "Murder She Wrote" occurred. An analysis of "Murder
Vinh dự đó thuộc về Cabot Cove, thị trấn ơi mà "Murder She Wrote" xảy ra. Một bản phân tích các tập phim của phim tội phạm này
She Wrote" episodes revealed 274 murders, but a population in the town of only 3,500,
đã tiết lộ có 274 kẻ sát nhân, nhưng dân số trong thị trấn chỉ là 3500 người,
making Cabot Cove's murder rate 1,490 per million inhabitants.
khiến cho tỉ lệ giết người ở Cabot Cove là 1490 người trên một nghìn cư dân.
Until recently that number was unmatched by reality, but last year, the city of San Pedro
Mãi cho đến gần đây con số đó mới không còn phù hợp với thực tế nữa, nhưng năm ngoái, thành phố San Pedro Sula ở Honduras
Sula in Honduras reported a murder rate of 1,588 murders per million inhabitants.
đã báo cáo tỉ lệ giết người là 1588 người trên một nghìn cư dân.
Let's conclude by revisiting pollution, specifically the Chernobyl accident, and a certain oxymoronic
Hãy kết luận bằng cách ghé lại với sự ô nhiễm, đặc biệt là tai nạn Chernobyl, và một mối nguy hiểm của sự trơ oxy nhất định.
danger. For 10 days in 1986, radioactive isotopes spilled out of a blazing reactor core, forcing
Trong vòng 10 ngày năm 1986, các đồng vị phóng xạ tràn ra khỏi một lõi hạt nhân rực lửa,
mass evacuations. It's more than 25 years later now and many parts of the exclusion
buộc ta phải tản cư trên diện rộng. Đã hơn 25 năm sau đó rồi, và nhiều phần của khu vực cấm vẫn còn gây chết người ở mức cực kì cao.
zone remain incredibly lethal. But without humans there, many parts of the exclusion
Nhưng nếu không có con người ở đó, nhiều phần của khu vực cấm đã chứng kiến thế giới hoang rã phát triển,
zone have seen wildlife flourish, especially endangered species which can go to the exclusion
đặc biệt là các loài nguy cấp có thể tới khu vực cấm,
zone, live, reproduce, and be safe...from us. We managed to ruin a place to the point
sinh sống, sinh sản và được an toàn khỏi ...chúng ta. Ta đã thành công trong việc phá hỏng một nơi đến mức độ mà
at which it endangered our lives and we had to leave and in doing so we left parts
nó đe dọa đến cuộc sống của chúng ta và ta phải rời đi
of it a little bit safer for other forms of life.
và trong quá trình đó ta đã bỏ lại những phần an toàn hơn một chút dành cho những loài khác.
You can read more about all of these topics by following links down in the description
Bạn có thể đọc nhiều hơn về những chủ đề này bằng cách tìm theo những đường link bên dưới
below.
trong phần mô tả.
Keep learning.
Hãy luôn tìm tòi và học tập.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã chú ý.